## 日本語要約

2050 年までの世界人口 97 億人に対応するためには、作物生産を 60 ％増やす必
要があるとされている。野菜生産の増産の可能性は大きいが、いくつかの課題
があげられ、特に気候条件は野菜の生産を大きく制限する。この研究では、特
に経営規模の小さいトマト農家に着目し、労働制約・ICT 制約を抱えた日本お
よびサブサハラ・アフリカ（SSA）における小規模農家を対象とした。本研究

は、生物的（トマト害虫・トマトキバガ：Tuta absoluta）および非生物的（微
気象）要因による損失を減らすことで収量を上げ、食料安全保障の懸念を軽減
することを目的に、データ駆動型の情報通信技術（ICT）と人工知能（AI）の新
技術移転による小規模農家のトマト生産環境の改善につなげる課題に取り組ん
だ。
本論文は以下の 4 つの研究成果から成る：第 2 章）労働力制約のある小規模
園芸農業におけるスマート農業の応用、第 3 章）ICT 制約のある小規模農家に
おける新技術の研究、第 4 章）深層学習によるトマト害虫の早期発見、第 5 章）
マルチスペクトル画像の機械学習によるトマト害虫の発見精度向上。
第 2 章：労働力に制約のある日本の小規模農家の微気象環境に着目し、これに
対する解決策として、温室内のワイヤレスセンサーネットワークの開発と展開
を行った。リアルタイムデータに基づく分析結果により、作物生育管理が信頼
性の高い微気象環境調節で実装可能であることを示した。市販の安価なワイヤ
レスセンサーネットワークデバイスと、作物環境の温度センサーによる監視と
管理によりトマトの収量向上が期待できることを示した。一方、本成果である
微気象環境調節のSSA小規模農家への適用に取り組む際に、事前に解決しなけ
ればならない生物的要因による損失の課題があることから、ICT制約のSSAの
小規模農家への ICT ベースの技術移転によるトマト害虫（T. absoluta）の損失
軽減に着目した（第 3 章、第 4 章、第 5 章）。
第 3 章：この章では、トマト害虫の問題解決に取り組むため、タンザニアにお
けるT. absoluta被害農家へのアンケート調査結果に基づき、深層学習ベースの
手法を導入するための推奨プラットフォーム考案を行った。実験的研究の結果
は、市場性のあるトマト市場の減少の高い相関は、T. absoluta の損傷によるも
のであることを示し、早期発見技術の開発が本課題の解決に必要であることが
示された。
第 4 章：トマトの害虫T. absolutaの圃場への侵入は、最大 100 ％の損失被害を
引き起こす可能性がある。トマト生産の初期段階で効果的な管理オプションを
得、経済的損失を回避するためには、害虫被害個体を早期に特定することが重
要となる。本章の目標は、T. absolutaの早期識別および定量化ツールとしての
コンピュータービジョンに基づく深層学習技術を開発することである。具体的
な目的は、T. absoluta 罹病トマト葉画像の畳み込みニューラルネットワーク
（CNN）解析を用いた早期検出モデルを開発することである。SSA 国であるタ
ンザニアにおいて 2018 年 8 月〜 2020 年 5 月の期間で、施設内実験（ネットハ
ウス）を実施した。移植後 2 日目に、植えたトマトの苗に T. absoluta（ 4 〜 8 匹
の幼虫）をランダムな植物に接種し、トマト葉の高解像度RGB画像およびマル
チスペクトル画像を定期的に撮影取得した。トマトの検出タスクでは、トマト
葉の被害の有無および被害カテゴリ（被害なし，初期，重度）に分類する精度
について、各モデル分類器（ResNet50，VGG1 6 ，VGG1 9 ，Inception-V 3 ）のパ
フォーマンスを評価した。 結果として、被害有無検出器としてはVGG1 6 モデ
ルが他のモデルよりも優れていることを示した（精度 90 %超）が、定量化（被
害軽度・重度）の精度向上には課題を残した。
第 5 章： Sequoia（Parrot社製）マルチスペクトルカメラを用いて撮影された画
像は、Pix 4 D ソフトウェアを使用して前処理し、４つのスペクトルバンド（赤、
緑、レッドエッジ、NIR）を用いた植生指数画像に変換し，植物体のみの範囲
に抽出した画像を用いた。個々のトマト植物体の植生指数画像を勾配ブーステ
ィング（Xgboost、LightGBoost、CatBoost）による機械学習分類を行った。結
果として、植生指数NDVI、GNDI、NRI、およびMARI画像のキャットブースト
モデルが 79. 4 ％の精度での罹病葉検出が可能であることを示しました。さらに、
TreeExplainerアルゴリズムによりNDVIとGNDIがモデルへの寄与が最も高い
指標であることが示され、トマト害虫被害の特定には近赤外線反射情報が有効
であることが示された。
